---
title: "01.图神经网络模型"
layout: page
date: 2019-06-17 00:00
---
[TOC]

# GNN简介

图卷积神经网络(Graph Neural Networks)

图神经网络的概念第一次在[论文](https://persagen.com/files/misc/scarselli2009graph.pdf)中提出，该论文将现存的神经网络模型扩展到处理图领域的数据。在一个图结构中，**每一个节点由它自身的特征以及与其相连的节点特征来定义该节点**。


依据**更新方式**分类

1. 图卷积网络(GCN)、
2. 基于注意力更新的图网络(GAT)、
3. 基于门控的更新的图网络
4. 具有跳边的图网络.


论文对GNN模型分类如下：

    图卷积网络(Graph convolutional networks)和图注意力网络(graph attention networks)，因为涉及到传播步骤(propagation step)。
    图的空域网络(spatial-temporal networks)，因为该模型通常用在动态图(dynamic graph)上。
    图的自编码(auto-encoder)，因为该模型通常使用无监督学习(unsupervised)的方式。
    图生成网络(generative networks)，因为是生成式网络。



### 1. GCN 图卷积网络

图卷积网络(Graph convolutional networks)


GCN的边权重
1. 与节点的度相关
2. 不可学习
### 基于谱的GCN
传播(propagation)指的是汇集从邻居节点和连接的边的信息

### 非基于谱的方法





### 1.1. GCN参数补充解释

主要是帮助大家理解消息传递机制的一些参数类型。

## 2. GAT

图注意力网络(Graph Attention Network)

# 3. Message Passing 消息传递机制


# Gate

门机制(Gate)：目前在信息传播步骤中使用的门机制类似于GRU和LSTM模型，这种机制可以减小原始GNN模型的约束，并提升在图结构中的长期的信息传播

3.GAT 总结

GAT 的时间复杂度为 O(|V|FF'+|E|F')，其中 |V|FF' 是计算所有节点特征向量变换的时间复杂度 (即 Wh)，|E|F' 是计算 Attention 的时间复杂度。GAT 不依赖于完整的图结构，只依赖于边，因此可以用于 inductive 任务。GAT 可用于有向图。采用 Attention 机制，可以为不同的邻居节点分配不同的权重。4.参考文献

GRAPH ATTENTION NETWORKS

SEMI-SUPERVISED CLASSIFICATION WITH GRAPH CONVOLUTIONAL NETWORKS


# 4. GraphSage

采样函数实现

GraphSage的作者提出了采样算法来使得模型能够以Mini-batch的方式进行训练，算法伪代码见论文附录A。

假设我们要利用中心节点的k阶邻居信息，则在聚合的时候，需要从第k阶邻居传递信息到k-1阶邻居，并依次传递到中心节点。
采样的过程刚好与此相反，在构造第t轮训练的Mini-batch时，我们从中心节点出发，在前序节点集合中采样NtN_tNt​个邻居节点加入采样集合。
接着将邻居节点作为新的中心节点继续进行第t-1轮训练的节点采样，以此类推。
最后将采样到的节点和边一起构造得到子图。