---
title: "测试用例模板"
layout: page
date: 2099-06-02 00:00
---

模板中说明性的描述可以删除，如果某个方面不需要测试，把描述部分设置成N/A；完成测试用例并且评审后，在用例管理系统中把测试用例细化和完善。下面举个示意性的例子，不是完整的测试用例。 需求简述：美团开店宝的商家入驻功能，需要商家自己注册用户名、上传营业执照、确定商铺的地理位置等。 测试用例如下：

商家入驻测试用例
#1. 基本信息
##1.1 新功能简介
商家在美团开店宝App自助完成商家注册、信息上传等功能。

##1.2 参考资料
PRD：对应的网址。 UI图：对应的网址。

##1.3 相关联系人
PM：Tony (tony@test.com) 
UI：Amy (amy@test.com) 
RD：Peter (peter@test.com) 
QA：Tom12 (tom12@test.com)

# 2. 测试方法
## 2.1 验收测试用例
| 测试用例名 | 测试步骤 | 检查点 |
| ---------- | -------- | ------ ||
| 商家入驻   | 1. 商家注册账号       | 检查商家可以新注册账号成功 |
| 商家入驻   | 2. 商家拍照或上传资质 | 商家可以拍照并成功上传     |
| 商家入驻   | 3. 商家确定店铺位置   | 商家可以上传店铺的地理坐标 |
## 2.2 测试条件
列出新功能的用户使用场景，按照业务流程和逻辑分支来组织用户使用场景。 先主要后次要，先正常后异常，主要的设置为P1，次要的设置为P2，执行过一次后不需要经常执行的设置为P3。

| 用例分类         | 用例名称   | 优先级                                                                     | 测试条件                                     |
| ---------------- | ---------- | -------------------------------------------------------------------------- | -------------------------------------------- |
| 新商家入驻       | 新商家入驻 | P1                                                                         | 新商家自助注册，上传资质认证，经营地址等信息 |
| 商家入驻状态     | P2         | 商家提交申请，审批前后，商家的状态                                         |
| 商家入驻流程中断 | P3         | 入驻流程的前进、后退、退出等，入驻可以顺利完成                             |
| 商家入驻UI检查   | P3         | 入驻页面的兼容性、用户名、密码、信息填写页面的UI检查（参考控件检查点模板） |
| 老商家入驻       | 老商家登录 | P1                                                                         | 老商家可以直接登录，不受入驻流程影响         |
| …                | …          | …                                                                          | …                                            |
## 2.3 关联功能测试

| 模块名称 | 是否有影响 | 备注                                                           |
| -------- | ---------- | -------------------------------------------------------------- |
| 摄像头   | YES        | 上传营业执照，店面照片需要摄像头拍照，确保有权限启动和上传照片 |
| GPS      | YES        | 商家上传店铺地理坐标时需要自动GPS定位                          |
## 2.4 兼容测试
列出测试产品支持的平台和系统的版本等。

| 平台    | 支持的设备类型       | 支持的平台版本     | 分辨率                                             | 备注                  |
| ------- | -------------------- | ------------------ | -------------------------------------------------- | --------------------- |
| iOS     | iPhone 5，5S，6， 6+ | iOS 7， 8，9(beta) | 960x640，1136x640，1920x1080                       | 注意测试iOS 9的兼容性 |
| Android | Android 手机 和Pad   | Android 4.x， 5.x  | 800x480， 720x1280，960x540，1920x1080， 2560x1536 | 注意Pad的测试         |

## 2.5 升级和数据迁移
列出版本升级测试的路径和数据检查点。

| 升级路径   | 检查点                                           |
| ---------- | ------------------------------------------------ |
| V4.1->V4.2 | 升级后，老用户的登录状态会被保留，不需要重新登录 |

## 2.6 L10N/I18N测试
N/A

## 2.7 性能测试
N/A

## 2.8 压力测试
N/A（使用原商家的接口，不需要做压力测试）。

## 2.9 持久性测试
N/A

## 2.10 安全性测试
使用Charles等工具检查创建账号时上传的密码是否为明文。

## 2.11 自动化测试：
新商家注册账号，上传认证信息的流程可以实现自动化。

# 3. 测试的需求
## 3.1 测试数据
审批和驳回新商家入驻申请的审批部门的账号。
不同审批阶段（刚注册，已提交认证资质，已提交审批）和状态（已提交，驳回，审批通过）的商家账号，用于检查不同审批状态的界面显示。
## 3.2 测试设备
小米平板 7.9寸 2048x1536（商家反馈UI适配不好）。

## 3.3 测试软件
N/A

## 3.4 外包服务
N/A

# 4. 其他
## 4.1 测试范围和潜在风险 （比如法律风险、对接第三方的风险）
商家入驻的审批环节不在测试范围内。
商家入驻信息（身份证、营业执照等）的存储位置和安全不在本测试范围内 ，由数据中心来保证。

## 4.2 时间估计

| 测试用例数 | 平均执行时间 | 平台数量 | 测试执行时间（人小时） | 估时（人日） |
| :--------- | :----------- | :------- | :--------------------- | :----------- |
| 30         | 10min        | 4        | 30x10x4/60=20          | 4            |



自动化测试

代码检查、编译和单元测试（Unit Test）。这一步还属于代码层面的行为活动，代码库特定分支上的变动，触发这一行为，只有在这样的执行成功以后，后面的步骤才能得到机会运行。单元测试通常都是是 dev 写的，即便是在有独立的测试团队的环境中。因为单元测试重要的一个因素就是要保证它能够做到白盒覆盖。单元测试要求易于执行，由于需要反复执行和根据结果修改代码，快速的反馈是非常重要的，几十秒内必须得到结果。我见过有一些团队的单元测试跑一遍要十分钟以上，那么这种情况就要保证能够跑增量的测试，换言之，改动了什么内容，能够重跑改动的那一部分，而不是所有的测试集合。

集成测试（Integration Test）。这一步最主要的事情，就是自动部署代码到一个拟真的环境，之行端到端的测试。比如说，发布的产品是远程的 API，UT 关注的是功能单元，测试的对象是具体的类和方法；而在 IT 中，更关心暴露的远程接口，既包括功能，也包括性能。集成测试的成熟程度，往往是一个项目质量的一个非常好的体现。在某些团队中，集成测试通过几个不同的环境来完成，比如α环境、β环境、γ环境等等，依次递进，越来越接近生产环境。比如α环境是部署在开发机上的，而γ环境则是线上环境的拷贝，连数据库的数据都是从线上定期同步而来的。

冒烟测试（Smoke Testing）。冒烟测试最关心的不是功能的覆盖，而是对重要功能，或者核心功能的保障。到了这一步，通常在线上部署完成后，为了进一步确保它是一次成功的部署，需要有快速而易于执行的测试来覆盖核心测试用例。这就像每年的常规体检，不可能事无巨细地做各种各样侵入性强的检查，而是通过快速的几项，比如血常规、心跳、血压等等来执行核心的几项检查。在某些公司，冒烟测试还被称作“Sanity Test”，从字面意思也可以得知，测试的目的仅仅是保证系统“没有发疯”。除了功能上的快速冒烟覆盖，在某些系统中，性能是一个尤其重要的关注点，那么还会划分出 Soak Testing 这样的针对性能的测试来，当然，它对系统的影响可能较大，有时候不会部署在生产环境，而是在前面提到的镜像环境中。