---
title: "1. Collaborative Filtering"
layout: page
date: 2099-06-02 00:00
---
[TOC]

# 概况
The content-based model recommends based on similarity of the items and/or users using their description/metadata/profile. 


通过商品/用户的特征的相似度进行预测


In this method, the algorithm is trained to understand the context of the content and find similarities in other content to recommend the same class of content to a particular user.

CB的过程一般包括以下三步：

1. Item Representation：为每个item抽取出一些特征（也就是item的content了）来表示此item；

2. Profile Learning：利用一个用户过去喜欢（及不喜欢）的item的特征数据，来学习出此用户的喜好特征（profile）；

3. Recommendation Generation：通过比较上一步得到的用户profile与候选item的特征，为此用户推荐一组相关性最大的item。

[3]中对于上面的三个步骤给出一张很细致的流程图（第一步对应着Content Analyzer，第二步对应着Profile Learner，第三步对应着Filtering Component）



# Profile Learning

       假设用户u已经对一些item给出了他的喜好判断，喜欢其中的一部分item，不喜欢其中的另一部分。那么，这一步要做的就是通过用户u过去的这些喜好判断，为他产生一个模型。有了这个模型，我们就可以根据此模型来判断用户u是否会喜欢一个新的item。所以，我们要解决的是一个典型的有监督分类问题，理论上机器学习里的分类算法都可以照搬进这里。

      下面我们简单介绍下CB里常用的一些学习算法：

## 最近邻方法（k-Nearest Neighbor，简称kNN）

      对于一个新的item，最近邻方法首先找用户u已经评判过并与此新item最相似的k个item，然后依据用户u对这k个item的喜好程度来判断其对此新item的喜好程度。这种做法和CF中的item-based kNN很相似，差别在于这里的item相似度是根据item的属性向量计算得到，而CF中是根据所有用户对item的评分计算得到。

      对于这个方法，比较关键的可能就是如何通过item的属性向量计算item之间的两两相似度。[2]中建议对于结构化数据，相似度计算使用欧几里得距离；而如果使用向量空间模型（VSM）来表示item的话，则相似度计算可以使用cosine。

## Rocchio算法

      Rocchio算法是信息检索中处理相关反馈（Relevance Feedback）的一个著名算法。比如你在搜索引擎里搜“苹果”，当你最开始搜这个词时，搜索引擎不知道你到底是要能吃的水果，还是要不能吃的苹果，所以它往往会尽量呈现给你各种结果。当你看到这些结果后，你会点一些你觉得相关的结果（这就是所谓的相关反馈了）。然后如果你翻页查看第二页的结果时，搜索引擎可以通过你刚才给的相关反馈，修改你的查询向量取值，重新计算网页得分，把跟你刚才点击的结果相似的结果排前面。比如你最开始搜索“苹果”时，对应的查询向量是{“苹果” : 1}。而当你点击了一些与Mac、iPhone相关的结果后，搜索引擎会把你的查询向量修改为{“苹果” : 1, “Mac” : 0.8, “iPhone” : 0.7}，通过这个新的查询向量，搜索引擎就能比较明确地知道你要找的是不能吃的苹果了。Rocchio算法的作用就是用来修改你的查询向量的：{“苹果” : 1}  --> {“苹果” : 1, “Mac” : 0.8, “iPhone” : 0.7}。

      在CB里，我们可以类似地使用Rocchio算法来获得用户u的profileImage(11)：

Image(12)

其中Image(13)表示item j的属性，Image(14)与Image(15)分别表示已知的用户u喜欢与不喜欢的item集合；而Image(16)与Image(17)为正负反馈的权重，它们的值由系统给定。

      在获得Image11后，对于某个给定的item j，我们可以使用Image(11)[1]与Image(13)的相似度来代表用户u对j的喜好度。

      Rocchio算法的一个好处是Image(11)[1]可以根据用户的反馈实时更新，其更新代价很小。

      正如在本节开头所说，本节要解决的是一个典型的有监督分类问题。所以各种有效的分类机器学习算法都可以用到这里，下面列举几个常用的分类算法：

1. 决策树算法（Decision Tree，简称DT）

      当item的属性较少而且是结构化属性时，决策树一般会是个好的选择。这种情况下决策树可以产生简单直观、容易让人理解的结果。而且我们可以把决策树的决策过程展示给用户u，告诉他为什么这些item会被推荐。但是如果item的属性较多，且都来源于非结构化数据（如item是文章），那么决策树的效果可能并不会很好。

2. 线性分类算法（Linear Classifer，简称LC）

      对于我们这里的二类问题，线性分类器（LC）尝试在高维空间找一个平面，使得这个平面尽量分开两类点。也就是说，一类点尽可能在平面的某一边，而另一类点尽可能在平面的另一边。

      仍以学习用户u的分类模型为例。Image(13)[5]表示item j的属性向量，那么LC尝试在Image(13)[5]空间中找平面Image(18)，使得此平面尽量分开用户u喜欢与不喜欢的item。其中的Image(19)就是我们要学习的参数了。最常用的学习Image19的方法就是梯度下降法了，其更新过程如下：

Image(20)

其中的上角标t表示第t次迭代，Image(21)表示用户u对item j的打分（例如喜欢则值为1，不喜欢则值为-1）。Image(22)为学习率，它控制每步迭代变化多大，由系统给定。

     和Rocchio算法一样，上面更新公式的好处就是它可以以很小的代价进行实时更新，实时调整用户u对应的Image19。

     说到这里，很多童鞋可能会想起一些著名的线性分类器：Logistic Regression和Linear SVM等等，它们当然能胜任我们这里的分类任务。[2]中提到Linear SVM用在文本分类上能获得相当不错的效果:)。

     如果item属性Image(13)[5]的每个分量都是0/1取值的话（如item为文章，Image(13)[5]的第k个分量为1表示词典中第k个词在item j中，为0表示第k个词不在item j中），那么还有一种很有意思的启发式更新Image19的算法：Winnow算法。[4]中就是使用Winnow算法来获得user profile的。

5. 朴素贝叶斯算法（Naive Bayes，简称NB）

      NB算法就像它的简称一样，牛逼！NB经常被用来做文本分类，它假设在给定一篇文章的类别后，其中各个词出现的概率相互独立。它的假设虽然很不靠谱，但是它的结果往往惊人地好。再加上NB的代码实现比较简单，所以它往往是很多分类问题里最先被尝试的算法。我们现在的profile learning问题中包括两个类别：用户u喜欢的item，以及他不喜欢的item。在给定一个item的类别后，其各个属性的取值概率互相独立。我们可以利用用户u的历史喜好数据训练NB，之后再用训练好的NB对给定的item做分类。NB的介绍很多，这里就不再啰嗦了，有不清楚的童鞋可以参考NB Wiki，或者[1-3]。

# 逻辑回归 (LR)
将推荐问题转换为一个CTR预估问题

流行原因：1）数学含义上的支撑 2）可解释性强 3）工程化的需要